Bonjour, on va parler aujourd'hui des mycoses
et asperguloses respiratoires.
Les objectifs de cours en sont conçus.
Préciser les caractéristiques mycologiques de l'aspergulose.
Décrire l'ethnie clinique et radiologique d'un
aspergulome intracavitaire pulmonaire.
Discuter les causes d'une hémoptysie chez un
ancien tuberculeux.
Reconnaître les éléments du diagnostic positif d'une
infection aspergilaire.
Citer les différents moyens thérapeutiques.
Les infections fongiques respiratoires représentent un sujet d
'actualité, de fait de leur fréquence, également de
leur gravité.
C'est la première cause de mortalité infectieuse
chez l'immunodéprimé.
L'aspergilus est l'agent fongique le plus
fréquent.
Nous détectons dans ce cours essentiellement les manifestations
respiratoires liées à l'aspergilus.
L'agent pathogène, c'est bien l'aspergilus,
c'est ce que je viens de vous
dire.
C'est un champignon filamenteux, ubiquitaire, ça profite
du sol et des matières organiques en décomposition.
On le retrouve dans les aliments, les humidificateurs,
les climatiseurs, à peu près entre 1 et
5 % des isolements d'humoisissures dans l
'atmosphère.
Et on compte plus de 200 espèces les
plus impliquées en pathologie humaine.
C'est l'aspergilus fumigatus, le flavus, le
négulans, le niger et le terus.
C'est un champignon opportuniste qui se développe
si les conditions locales ou générales le permettent.
La contamination se fait essentiellement par l'inhalation
des spores.
Il a un tropisme vasculaire, ce qui explique
les lésions d'impartus et de nécrose.
Sur cette slide, en fonction des mécanismes d
'infection, nous allons avoir un certain nombre de
pathologies qui peuvent être liées à cette infection
aspergilaire.
L'inhalation de spores aspergilaires peut être responsable
d'apparition de certaines maladies comme l'asthme
aspergilaire ou l'alvéolite allergique extrinsèque.
La colonisation de cavités préexistantes par des filaments
myciliens va exposer au développement de l'aspergillum,
d'une branchite aspergilaire ou une aspergillose bronchopulmonaire
allergique.
L'ulcération tracubranchique compte à elle, on va
voir se développer l'aspergillose tracubranchique ne creusant
tout la granulomatose bronchocentrique.
Et quand on a une infection pulmonaire liée
à l'aspergillus, souvent apparaissent des formes beaucoup
plus graves.
C'est beaucoup plus des patients très immunodéprimés,
neutropéniques et on va voir l'aspergillose pulmonaire
invasive.
Nous allons détailler essentiellement l'aspergillum bronchopulmonaire qui
résulte d'une colonisation de cavités préexistantes et
une communication avec l'herbe aérienne.
Cliniquement, à l'interrogatoire, il faudra rechercher les
antécédents de tuberculose.
C'est un élément très important parce que
dans notre contexte, elles viennent compliquer, si vous
voulez, les séquelles de tuberculose pulmonaire.
On retrouvera aussi, on va rechercher les infections
à répétition.
Est-ce qu'il y a des pathologies
associées ou des facteurs à risque, tels que
la VTCO, les dilatations des branches ou la
prise de traitements immunosuppresseurs.
L'hémoptysie reste le principal signe retrouvé à
raison de 50 à 70 % des cas.
Quand on a un patient qui a fait
une tuberculose pulmonaire et qui revient consulter pour
une hémoptysie, il faut penser à un certain
nombre de diagnostics.
Il faut penser soit à une rechute tuberculose,
soit à l'aspergillum qu'on vient de
décrire et qu'on continuera au cours de
ce cours.
Soit une surinfection sur séquelles de tuberculose, soit
une cancérisation sur séquelles de tuberculose, soit des
dilatations de branches qui sont aussi des complications.
Je disais que l'hémoptysie, c'est un
signe très révélateur et suggestif.
On peut retrouver également des signes de sufférations
branchiques, tels que la tôle, l'exfectoration purulente
de la dyspnée, de la fièvre ou une
atterration d'état général.
L'examen clinique, il est peu contributif.
Parfois, la découverte peut se faire de façon
fortuite.
A l'imagerie, l'aspect typique est celui
de l'image en gros lot qu'on
va rencontrer dans 60 à 90% des
cas.
C'est une opacité arrondie ou ovalaire de
taille variable au sein d'une cavité avec
un croissant gazeux, clair, polaire, supérieur.
Cela correspond à ce qu'on appelle la
truffe aspergilaire.
Ce qui est aussi très caractéristique, c'est
que cette image va changer de position.
L'atteinte des lobes supérieurs étant la plus
fréquente, mais parfois on peut avoir des aspects
atypiques, tels qu'une modification d'une cavité
préexistante, un aspect d'opacité pseudo-tumoral ou
un épaississement pleural en regard d'une opacité.
Le scanner thoracique permet bien évidemment de faire
une meilleure analyse des zonales échographiques.
Là, vous avez un cliché thorax de face.
On voit bien l'image en gros lot,
le barre supérieure droite.
Et comme je disais, on peut parfois avoir
des aspects moins typiques, tels qu'une opacité,
un limite flou, une modification de cavité préexistante
ou un épaississement pleural.
Là, vous avez aussi un autre cliché thorax
d'un patient qui était traité pour tuberculose
pulmonaire.
Donc, on a vraiment un aspect de poumon
complètement détruit à droite avec effectivement l'image
en gros lot sur le scanner.
Donc, l'adhésion thoracique permet une meilleure analyse.
Et comme je disais que c'est une
image qui change de position, alors pensez à
demander un cliché en décubitus latéral pour objectiver
la truffe mobilante.
Alors, on va confirmer le diagnostic en mettant
en évidence l'agent pathogène, qui peut se
faire à un niveau de différents prélèvements, tels
que les expectorations ou bien lors de l
'endoscopie en réalisant des aspirations bronchiques ou un
lavage bronchiolo-alvéolaire ou sur une biopsie.
L'isolement peut également se faire sur une
pièce opératoire.
Bien sûr, après une intervention chirurgicale, on va
utiliser des colorations un peu spécifiques.
La coloration de Gomory-Grocotte-Gelsa et cultures
sur milieu de Saburo.
On peut également demander une sérologie aspergilaire qui
peut également être positif dans 92 à 100
% des cas.
Et l'aspect système ailleurs, quand on a
plus de deux arcs de précipitation.
Lors de l'évolution, elle peut guérir spontanément
cet aspergillum dans 10% des cas.
Les légions peuvent se stabiliser dans à peu
près 25% des cas.
Sinon, l'évolution, c'est surtout l'hémoptysie
récurrente, récidivante et des supérations bronchiques.
La décimation peut également être mortelle et peut
se voir quand l'état immunitaire du sujet
est très, quand son état immunitaire est très
altérant.
Le diagnostic différentiel va se poser avec un
quicidatique fissuré, avec une tuberculose pulmonaire ou bien
un carcinome bronchique.
Le traitement est essentiellement chirurgical.
Si contre-indication à la chirurgie, ça va
être un traitement médical basé sur les antiphongiques.
Le médicament le plus utilisé, c'est l
'Hitraconazole, commercialisé sur le nom du Sporanox.
Et si on a une hémoptysie importante, récidivante,
là, il faut indiquer une embolisation artérielle bronchique.
On a vu dans notre approche clinique, l
'aspergillum pulmonaire, on a détaillé son diagnostic, la
présentation clinique, radiologique, également les éléments de confirmation
diagnostique et du traitement.
mais il existe également d'autres formes cliniques
telles que l'aspergillose bronchopulmonaire allergique, à laquelle
il faudrait penser devant un asthme sévère, difficile
à contrôler, ou chez des patients atteints de
mycogucidose.
Il faudrait y penser devant des amphithraites pulmonaires,
un terrain d'hyperhidrionophilie.
On retrouve de l'asthme, comme je vous
ai dit, sévère, et de l'attachement de
branches proximales.
D'autres manifestations d'ordres immunoallergiques peuvent être
aussi rattachées à l'infection aspergillaire, telle que
l'asthme ou l'aldernité allergique extraseque.
L'aspergillose pulmonaire invasive, quant à elle, est
beaucoup plus recensée chez des personnes immunodéprimées, des
personnes qui sont suivies pour des décennies, qui
sont sous chimiothérapie et qui sont profondément en
esthrope clinique.
C'est une cause de mortalité importante et
le dosage du galactomanane nous permet également de
faire le diagnostic et aussi la mise en
évidence de l'aspergillose et dans ce contexte
-là, c'est surtout l'avage alvéolaire qui
est contributif dans cette analyse.
Autre forme, on va juste citer, on retrouvera
la branchite aspergillaire, l'aspergillose branchique et autres
infections mycosiques qui se voient beaucoup plus chez
des personnes profondément immunodéprimées.
Alors, c'est un tableau qui récapitule un
peu tout ce qu'on vient de dire.
En parlant de l'aspergillum pulmonaire cliniquement, on
a vu quand est-ce qu'il faut
y penser.
L'image radiologique, c'est typiquement, c'est
l'image en gros, et le diagnostic va
être confirmé par l'analyse mycologique, lacérologique ou
listologique.
L'aspergillose pulmonaire allergique, il faudra y penser
devant un asthme, devant des dilatations de branches
proximales et on confirme le diagnostic par l
'étude mycologique, par la recherche des anticorps circulants.
On retrouvera une hyperhéxénophilie, des IgE totales et
des IgE anti-aspergillus sont élevés avec un
test cutané posé pif aussi à l'aspergillose.
L'aspergillose pulmonaire invasive contraire, on a un
contexte particulier, mise en évidence du champignon au
niveau de listologie ou de lavage brancule alvéolaire,
détection de l'antigène circulant et à la
radiologie.
On retrouvera l'image en halo, c'est
une lésion qui apparaît plus précocement et plus
tardivement, on a un aspect de croissance gazeuse.
La branchite aspergillaire, on va isoler de façon
répétitive de l'aspergillose dans les expectorations et
on trouvera à l'imagerie des troubles de
ventilation, des atelières quasi.
Alors, en conclusion, les mycoses pulmonaires réalisent un
tableau clinique très polymorphe, dominé par les infections
aspergillaires et constituent une cause de mortalité importante
chez les patients immunodéprimés.
L'aspergillome est la forme la plus fréquemment
retrouvée dans le traitement et basé essentiellement sur
la chirurgie et dans les formes disséminées contre
la chirurgie et contre indiquées.
On va.
Ce serait la place des antifongiques, un traitement
médical, soit l'anthotéracin B ou l'hydraconazole.